# <center>**一文让你读懂，史上最全前端模块化**</center>
<article align="left" padding="0 12px">

#### 前言
一个好的应用是由一系列高度解耦的，具有不同功能的，分布在不同module里面的功能模块组成的。
##### 模块化的好处：
* 避免命名冲突(减少命名空间污染)
* 更好的解耦,按需加载, 以轻松地删除部分依赖而不会影响到其他模块的功能
* 更高复用性
* 高可维护性

本文将前端模块化规范部分做了汇总和整理，希望读完的小伙伴能有些收获。

#### 一、什么是模块
* 将一个复杂的程序依据一定的规则(规范)封装成几个块(文件), 并进行组合在一起
* 块的内部数据与实现是私有的,只是向外部暴露一些接口(方法)与外部其它模块通信

#### 二、模块化的进化过程
* **全局function模式 : 将不同的功能封装成不同的全局函数**
  * 编码: 将不同的功能封装成不同的全局函数
  * 问题: 污染全局命名空间, 容易引起命名冲突或数据不安全，而且模块成员之间看不出直接关系
``` 
function m1(){
  //...
}
function m2(){
  //...
}
```
* **namespace模式 : 简单对象封装**
  * 作用: 减少了全局变量，解决命名冲突
  * 问题: 数据不安全(外部可以直接修改模块内部的数据)
``` 
let myModule = {
  data: 'www.baidu.com',
  foo() {
    console.log(`foo() ${this.data}`)
  },
  bar() {
    console.log(`bar() ${this.data}`)
  }
}
myModule.data = 'other data' //能直接修改模块内部的数据
myModule.foo() // foo() other data
```
* **IIFE模式：匿名函数自调用(闭包)**
  * 作用: 数据是私有的, 外部只能通过暴露的方法操作
  * 编码: 将数据和行为封装到一个函数内部, 通过给window添加属性来向外暴露接口
  * 问题: 如果当前这个模块依赖另一个模块怎么办?
```
// index.html文件
<script type="text/javascript" src="module.js"></script>
<script type="text/javascript">
    myModule.foo()
    myModule.bar()
    console.log(myModule.data) //undefined 不能访问模块内部数据
    myModule.data = 'xxxx' //不是修改的模块内部的data
    myModule.foo() //没有改变
</script>
```
```
// module.js文件
(function(window) {
  let data = 'www.baidu.com'
  //操作数据的函数
  function foo() {
    //用于暴露有函数
    console.log(`foo() ${data}`)
  }
  function bar() {
    //用于暴露有函数
    console.log(`bar() ${data}`)
    otherFun() //内部调用
  }
  function otherFun() {
    //内部私有的函数
    console.log('otherFun()')
  }
  //暴露行为
  window.myModule = { foo, bar } //ES6写法
})(window)
```
* **IIFE模式增强 : 引入依赖** —— 现代模块实现的基石
```
// module.js文件
(function(window, $) {
  let data = 'www.baidu.com'
  //操作数据的函数
  function foo() {
    //用于暴露有函数
    console.log(`foo() ${data}`)
    $('body').css('background', 'red')
  }
  function bar() {
    //用于暴露有函数
    console.log(`bar() ${data}`)
    otherFun() //内部调用
  }
  function otherFun() {
    //内部私有的函数
    console.log('otherFun()')
  }
  //暴露行为
  window.myModule = { foo, bar }
})(window, jQuery)
```
```
 // index.html文件
  <!-- 引入的js必须有一定顺序 -->
  <script type="text/javascript" src="jquery-1.10.1.js"></script>
  <script type="text/javascript" src="module.js"></script>
  <script type="text/javascript">
    myModule.foo()
  </script>
```
上例通过jquery方法将页面的背景颜色改成红色，所以必须先引入jQuery库，就把这个库当作参数传入。**这样做除了保证模块的独立性，还使得模块之间的依赖关系变得明显。**

#### 三、现代模块化规范

> * **CommonJS**

Node 应用由模块组成，采用 CommonJS 模块规范。每个文件就是一个模块，有自己的作用域。在一个文件里面定义的变量、函数、类，都是私有的，对其他文件不可见。**在服务器端，模块的加载是运行时同步加载的；在浏览器端，模块需要提前编译打包处理。**
CommonJS规范加载模块是同步的，也就是说，只有加载完成，才能执行后面的操作。

基本语法：
* 暴露模块：module.exports = value 或 exports.xxx = value
* 引入模块：require(xxx),如果是第三方模块，xxx为模块名；如果是自定义模块，xxx为模块文件路径
require操作是同步的，使得它**不适用于浏览器环境**，因为对于浏览器，模块都放在服务器端，等待时间取决于网速的快慢，可能要等很长时间，浏览器处于”假死”状态。

因此，浏览器端的模块，不适合采用”同步加载”（synchronous），”异步加载”（asynchronous）的AMD规范就诞生了。

```
a.js
module.exports = function (log) {
    console.log(log);
};
```

```
demo.js
var a = require('./a');
a('test');
```


>* **AMD**

特点：非同步加载模块，允许指定回调函数，浏览器端一般采用AMD规范
代表作：**require.js**

用法:
```
a.js
define(function () {
    return {
        log: function (log) {
            console.log(log);
        }
    };
});
```
```
b.js
define(['a'], function (a) {
    return {
        loga: a.log,
        logb: function (log) {
            console.log(log);
        }
    };
});
```
```
main.js
require(['a', 'b'], function (a, b) {
    a.log('a');
    b.logb('b');
    b.logb('b');
});
```
>* **CMD**

特点：专门用于浏览器端，模块的加载是异步的，模块使用时才会加载执行
代表作：**Sea.js**

用法:
```
//定义没有依赖的模块
define(function(require, exports, module){
  exports.xxx = value
  module.exports = value
})

//定义有依赖的模块
define(function(require, exports, module){
  //引入依赖模块(同步)
  var module2 = require('./module2')
    //引入依赖模块(异步)
    require.async('./module3', function (m3) {
    })
  //暴露模块
  exports.xxx = value
})

//引入使用模块
define(function (require) {
  var m1 = require('./module1')
  var m4 = require('./module4')
  m1.show()
  m4.show()
})
```
>* **CMD与AMD区别**

AMD和CMD最大的区别是**对依赖模块的执行时机处理不同**，而**不是加载的时机或者方式不同**，二者皆为**异步加载**模块。

AMD依赖前置，js可以方便知道依赖模块是谁，立即加载；

而CMD就近依赖，需要使用把模块变为字符串解析一遍才知道依赖了那些模块，这也是很多人诟病CMD的一点，牺牲性能来带来开发的便利性，实际上解析模块用的时间短到可以忽略。

一句话总结：
**两者都是异步加载，只是执行时机不一样。AMD是依赖前置，提前执行，CMD是依赖就近，延迟执行。**

>* **UMD**

UMD是AMD和CommonJS的糅合：

AMD模块以浏览器第一的原则发展，异步加载模块。

CommonJS模块以服务器第一原则发展，选择同步加载，它的模块无需包装(unwrapped modules)。

这迫使人们又想出另一个更通用的模式UMD （Universal Module Definition）。希望解决跨平台的解决方案。

UMD先判断是否支持Node.js的模块（exports）是否存在，存在则使用Node.js模块模式。

在判断是否支持AMD（define是否存在），存在则使用AMD方式加载模块。
```
(function (window, factory) {
    if (typeof exports === 'object') {
     
        module.exports = factory();
    } else if (typeof define === 'function' && define.amd) {
     
        define(factory);
    } else {
     
        window.eventUtil = factory();
    }
})(this, function () {
    //module ...
});
```
>* **ES6模块化**

ES6 模块的设计思想是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，CommonJS 模块就是对象，输入时必须查找对象属性。
**ES6 Module默认目前还没有被浏览器支持，需要使用babel**
ES6模块使用import关键字导入模块，export关键字导出模块：
```
/** 导出模块的方式 **/

var a = 0;
export { a }; //第一种
   
export const b = 1; //第二种 
  
let c = 2;
export default { c }//第三种 

let d = 2;
export default { d as e }//第四种，别名

/** 导入模块的方式 **/

import { a } from './a.js' //针对export导出方式，.js后缀可省略

import main from './c' //针对export default导出方式,使用时用 main.c

import 'lodash' //仅仅执行lodash模块，但是不输入任何值
```
命名式导出与默认导出
export {<变量>}这种方式一般称为 命名式导出 或者 具名导出，导出的是一个变量的引用。
export default这种方式称为 默认导出 或者 匿名导出，导出的是一个值。
举例：
```
// a.js
let x = 10
let y = 20
setTimeout(()=>{
    x = 100
    y = 200
},100)
export { x }
export default y

// b.js
import { x } from './a.js'
import y from './a.js'
setTimeout(()=>{
    console.log(x,y) // 100,20
},100)
```
>* **ES6 模块与 CommonJS 模块的差异**

*1、CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。*

CommonJS 模块输出的是**值的拷贝**，也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。而且，CommonJS 模块无论加载多少次，都**只会在第一次加载时运行一次**，以后再加载，返回的都是第一次运行结果的缓存，除非手动清除系统缓存。

ES6 模块的运行机制与 CommonJS 不一样，JS 引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令import，就会生成一个**只读引用**，等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用，到被加载的那个模块里面去取值。换句话说，ES6 的import有点像 Unix 系统的“符号连接”，原始值变了，import加载的值也会跟着变。因此，ES6 模块是**动态引用**，并且**不会缓存值**，模块里面的变量绑定其所在的模块。

*2、CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。*

CommonJS 加载的是一个对象（即module.exports属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。即在输入时是先加载整个模块，生成一个对象，然后再从这个对象上面读取方法，这种加载称为**运行时加载**。

例如：
```
// CommonJS模块
let { stat, exists, readFile } = require('fs');

// 等同于
let _fs = require('fs');
let stat = _fs.stat;
let exists = _fs.exists;
let readfile = _fs.readfile;
```
上面代码的实质是整体加载fs模块（即加载fs的所有方法），生成一个对象（_fs），然后再从这个对象上面读取 3 个方法。因为只有运行时才能得到这个对象，导致完全没办法在编译时做“静态优化”。

ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。通过export命令显式指定输出的代码，import时采用静态命令的形式。即在import时可以指定加载某个输出值，而不是加载整个模块，这种加载称为**编译时加载**或者**静态加载**。
```
// ES6模块
import { stat, exists, readFile } from 'fs';
```
上面代码的实质是从fs模块加载 3 个方法，其他方法不加载。即 ES6 可以在编译时就完成模块加载，效率要比 CommonJS 模块的加载方式高。当然，这也导致了没法引用 ES6 模块本身，因为它**不是对象**。

由于 ES6 模块是编译时加载，使得静态分析成为可能。有了它，就能进一步拓宽 JavaScript 的语法，比如引入宏（macro）和类型检验（type system）这些只能靠静态分析实现的功能。


>* **SystemJS**

systemjs的官方定义是为浏览器中的ES模块启用向后兼容工作流和可配置的模块加载程序，说的简单点就是让你可以在浏览器中**使用上述说的几种任意的模块化方式**。它是专为生产模块性能而设计，其性能大约仅为原生 ES 模块速度的 1.5 倍。
systemjs在我们的微前端框架中起到了很大的作用，我们使用它来引用各个模块，接下来，让我们看下如何使用它：
```
// 首先，引入systemjs主文件
<script src="https://cdn.bootcss.com/systemjs/6.2.6/system.js"></script>

// 通过systemjs来引入别的文件
System.import('./test.js');

// systemjs也支持通过下面的方式定义资源 ，用来给资源定义一个key
<script type="systemjs-importmap">
  {
    "imports": {
      "vue": "https://cdn.bootcss.com/vue/2.6.11/vue.js"
    }
  }
</script>
// 直接通过名称引用
System.import('vue');
```

#### 四、总结
1、CommonJS规范主要用于服务端编程，加载模块是同步的，这并不适合在浏览器环境，因为同步意味着阻塞加载，浏览器资源是异步加载的，因此有了AMD、CMD解决方案。
2、AMD规范在浏览器环境中异步加载模块，而且可以并行加载多个模块。不过，AMD规范开发成本高，代码的阅读和书写比较困难，模块定义方式的语义不顺畅。
3、CMD规范与AMD规范很相似，都用于浏览器编程，不同在于它依赖就近，延迟执行，可以很容易在Node.js中运行。
4、ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代 CommonJS 和 AMD 规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。
5、SystemJS做为通用动态加载模块，常在微前端框架中运用。


https://zhuanlan.zhihu.com/p/26567790





