# <center>状态码(重定向)</center>
<article align="left" padding="0 12px">

### 301、302代表了什么

* **301 Moved Permanently：永久性重定向。**
表示请求的资源已被永久分配了新的URI。可以简单理解为该资源已经被永久改变了位置。  

* **302 Found:临时性重定向。**
表示资源被临时改变位置并分配了新的URI。

### 301、302适用场景

301：<font style="background:#f2f2f2; color: #c7254e">域名切换、HTTP迁移到HTTPS</font>  
**永久重定向**:使得搜索引擎在抓取新内容的同时将旧的网址替换为重定向后的网址

302：<font style="background:#f2f2f2; color: #c7254e">未登录用户访问个人中心时重定向到登录页面、404页面提示后跳转到首页</font>
**临时性定向**:使得搜索引擎会抓去新的内容却保留旧的网址

### 302与网络劫持
搜索引擎如何处理302重定向？

从网址A做一个302重定向到网址B时，服务器隐含的意思是网址A可能会重新启用。正常情况，大部分搜索引擎应当去抓取302重定向之后的网址B。但是可能由于B网址相对于A网址过于复杂，这样搜索引擎就会觉得网址A对用户更加友好，因而在重定向之后任然显示旧的网址A，但是显示网址B的内容。这就是网址劫持。

网页上有浮动窗口，可能是运营商通过某种方式篡改了用户正常访问的页面。其中有一种方式就是通过返回302重定向让用户浏览器跳转到另外的网址。

### HTTP劫持和DNS劫持
HTTP劫持和DNS劫持的概念，也就是运营商通过某些方式篡改了用户正常访问的网页，插入广告或者其他一些杂七杂八的东西。

**首先对运营商的劫持行为做一些分析，他们的目的无非就是赚钱，而赚钱的方式有两种**：
    1、对正常网站加入额外的广告，这包括网页内浮层或弹出广告窗口；
    2、针对一些广告联盟或带推广链接的网站，加入推广尾巴。例如普通访问百度首页，被前置跳转为http://www.baidu.com/?tn=90509114_hao_pg 

**在具体的做法上，一般分为DNS劫持和HTTP劫持。**
    **DNS劫持**：
    一般而言，用户上网的DNS服务器都是运营商分配的，所以，在这个节点上，运营商可以为所欲为。
    例如，访问http://jiankang.qq.com/index.html，正常DNS应该返回腾讯的ip，而DNS劫持后，会返回一个运营商的中间服务器ip。访问该服务器会一致性的返回302，让用户浏览器跳转到预处理好的带广告的网页，在该网页中再通过iframe打开用户原来访问的地址。
    **HTTP劫持**：
    在运营商的路由器节点上，设置协议检测，一旦发现是HTTP请求，而且是html类型请求，则拦截处理。后续做法往往分为2种，1种是类似DNS劫持返回302让用户浏览器跳转到另外的地址，还有1种是在服务器返回的HTML数据中插入js或dom节点（广告）。

**在用户角度，这些劫持的表现分为**：
    1、网址被无辜跳转，多了推广尾巴；
    2、页面出现额外的广告（iframe模式或者直接同页面插入了dom节点）。

**处理办法**：
1. 先对外网做检测，上报被劫持的情况。
    页面广告可能通过iframe方式，也可以通过dom节点方式，需要在首页检查这两种情况。
```
window.addEventListener('DOMNodeInserted', checkDivHijack);    
function checkDivHijack(e) {
        var html = e ? (e.srcElement.outerHTML || e.srcElement.wholeText) : $('html').html();
        var reg = /http:\/\/([^\/]+)\//g;
        var urlList = html.match(reg);
        if (!urlList || urlList.length == 0) {
            return;
        }
        reg = /^http:\/\/(.*\.qq\.com|.*\.gtimg\.cn|.*\.qlogo\.cn|.*\.qpic\.cn|.*\.wanggou\.com)\/$/;
        var hijack = false;
        for (var i = 0; i < urlList.length; i++) {
            if (!reg.test(urlList[i])) {
                hijack = true;
                break;
            }
        }
}
```
 （注：事后发现这个url检查不够严谨，虽然劫持的情况都能发现，但也把产品原有的一些正常插入做劫持误报了。例如
 ```<a href="http://jiankang.qq.com" data-id="1">```，不过这个是小细节，把正则表达式完善一下就ok了)

2. 针对被iframe加载的情况，需要先找到运营商设置的劫持规律。
    在iframe中的网页能正常打开，而不是又被拦截加iframe，可能是因为请求的url上或cookie上运营商做了标记。我们可以利用这个规则，躲过劫持。
 
3. 针对注入dom节点的情况，初始化时做检查，而且后续dom注入也做检查。可以检查dom中是否含有白名单以外的http链接，如果有，就可以判定为http劫持。
 
4. 在前端以外的处理办法还有
    a) 终端拦截所有返回包，判断ip来自黑名单（劫持的中间ip）则丢弃返回包。
        这种做法的原因是，运营商劫持http请求后，并不是完全丢弃请求包，而是做了复制，一份继续发给目标服务器，另外一份做劫持处理直接返回302。因为这个302会比目标服务器的正常返回早得多，所以用户浏览器会只认第一个302，而丢弃后到的正常返回。
        如果先把第一个302丢弃，等待后续正常返回，则问题解决。
    b) 终端拦截请求包，并拆包发送。
        运营商一般判断是否劫持，通过判断是否HTTP请求。 一般只会检测TCP连接建立后的第一个数据包，如果其是一个完整的HTTP协议才会被标记；如果并非是一个完整的HTTP协议，由于无法得到足够多的劫持信息，所以并不会被标记为HTTP协议。 
        所以，只要把请求包切得足够细，就能躲过一部分劫持（如果运营商学习“墙”大力气做多包拦截就没辙了）。
        
5. 当然，最终，根本解决办法是使用HTTPS，不过这个涉及到很多业务的修改，成本较高。如果劫持比例小，也许通过适当的补救做法会更好。
 
**各种劫持的手段都有**：
　　1、直接返回一个带广告的HTML；
　　2、在原html中插入js，再通过js脚本安插广告；
　　3、iframe展示原来正常网页。

参考：
https://www.jianshu.com/p/e82fbca7f682
https://www.cnblogs.com/kenkofox/p/4919668.html
</article>